---
title: 虛擬貨幣投資策略想法(1)
author: R package build
date: '2022-03-06'
slug: cryptostrategy1
categories:
  - 投資
tags: cryptos
---
# 加密貨幣牛市結束?
2021年是加密貨幣牛市，網上許多大老(?)紛紛預測在2021年底到2022年初比特幣價格會突破10萬美金，然後有買加密貨幣的投資者有一些會財富自由，然後高歌離席。差一點也會小賺一筆，從此去麥當勞時薯條都可以加大。

不過事實上，比特幣價格沒有突破10萬美金，然後到現在(2022年三月)看起來也漲不破5萬美金。也許這波牛市已經在比特幣價格沒有達到10萬美金前就結束了。身為來不及跑的韭菜，似乎只能接受這個事實，開始思考之後要怎麼繼續投資。

## 可能新作法: 以固定策略進行買賣
加密貨幣屬於高風險資產，我畢竟不是真的幣圈的玩家，因此過去也只是每個月投一點錢買幣然後hold住。這種作法如果可以撐過一個牛市週期，應該是可以至少賺點飯錢的。但缺點就是之間要忍受住加密貨幣價格可怕的起伏，如果有急須用錢的時候需要變相，極有可能賣飛，之後直接畢業。

因此雖然目前並不打算從加密貨幣投資的行列中畢業，也在思考除了當一個HODLER外是否還有其他做法？現在想到就是像過往的股市投資人一樣，輔以技術指標建立起一個交易規則，按照紀律買賣加密貨幣。不過本身其實沒有做過任何程式交易，所以在實踐之前，想要先測試幾個可能的策略，然後回測看看這些策略的可行性。沒有找到什麼有用的策略的話，還是乖乖當個holder吧。

## 策略1: RSI跟布林通道的背離策略
### RSI (Relative Strength Index)
RSI中文是相對強弱指標，基本概念是藉由計算一段期間內股價的漲跌變化，判斷近期的趨勢屬於偏多還是偏空。在技術分析被歸類於震盪指標。

### 布林通道(Bollinger Band)
布林通道指是以一段時間的移動平均線（Simple Moving Average：SMA），上下加減標準差（σ），在K線圖上做出一個像通道的圖。是一種判斷價格趨勢的指標。

### RSI加布林通道的運用
參考Oanda*上的說法 ，趨勢型指標布林通道用來解讀市場趨勢，震盪型指標RSI能呈現市場是否過熱。因此可以看布林通道和RSI是否產生背離，幫助判斷趨勢是否要轉變。原則上當背離現象出現時，價格會轉向RSI的變化方向。

利用這個原則衍生出來的進出場策略為：(1)RSI上升，但布林通道顯示價格在下跌時，是買入的時機。(2)布林通道顯示價格在上升趨勢中，但RSI在下降時，是賣出的時機。Oanda上的說明是分別把RSI和K棒的高(低)點連線來看各自的趨勢，但這樣就沒有用到布林通道上下緣的概念，感覺有點奇怪。既然布林通道判斷趨勢是以價格是否突破通道的中線、上緣、下緣來判斷。個人覺得應該是要對Oanda上的說法略作修改才是。

布林通道判斷價格趨勢的作法，是以價格是否超過通道的上緣(下緣)來判斷，例如超過上緣時，表示走勢強勁，甚至過熱。因此我想出來的進出場時機是(1)當價格超過布林通道的上緣，但RSI和特定價格死亡交叉(crossunder)時，是賣出的背離。(2)反之，當價格超越布林通道的下緣，但RSI出現黃金交叉(crossover)時，是買入的時機。

之後會嘗試實際用幾種加密貨幣的歷史價格資料回測這個策略，如果結果不錯，之後會嘗試這個作法；如果結果不盡人意，那再想出更好的作法之前，還是乖乖地HODL吧。

* https://www.oanda.com/bvi-ft/lab-education/technical_analysis/what_is_bollinger_band/

