---
title: 終於看到了斯卡羅第一、二集
author: R package build
date: '2021-08-29'
slug: sequla
categories: []
tags:
  - Sequla
  - 斯卡羅
---
# 台灣式大河劇！
根據維基*的介紹，斯卡羅是是改編陳耀昌老師的小說「魁儡花」的台灣史詩劇，斯卡羅一詞指的是「曾存在於臺灣本島琅𤩝地區（恆春一帶）的政權——斯卡羅（琅𤩝十八社）」。必須老實承認，雖然身為一個台灣人，但對台灣的歷史其實並沒有什麼特別的興趣，斯卡羅這個詞對我而言當然也是毫無印象。但斯卡羅開播前的宣傳片品質有讓驚艷到，所以有想要追追看。不過開播當週忘了看，所以一直到開播第三週上了Netflix後才看到第一、二集。

# 令人感動的畫面
必須要說的是開頭拍攝台灣景色畫面精美程度有讓我感動到，色調雖然感覺偏暗，但不會讓人有模糊的感覺，對比小時候看台灣電影時會有感覺灰灰暗暗看不清楚的經驗，除了感動外一時也想不到其他形容詞。除開場的海景有充分讓人感受到台灣是一個海島國家的壯麗感外；蝶妹和必麒麟在往琅𤩝時經過的山路；山下平埔族、客家人、漢人的村莊場景；斯卡羅一族的山林景色都讓我這個觀眾在看的時候感到非常的自然，對製作單位的水準由衷的感到佩服。

真的要硬挑出缺點的話，把鹿在奔跑的動畫混入實景時候，鹿的CG特別明顯，不知道是不是實景拍的太美的關係？同樣是CG動畫，台灣府的上空場景大概是因為全部都是CG的關係，感覺就沒有這麼突兀。再來就是斯卡羅大股頭到部落時有拍到羅妹號船長夫人的人頭道具，因為實在太過清楚，反倒是一眼就就可看出是假的，讓我瞬間出了戲。

# 真正的多文化場景！
從蝶妹這個看起來非常有主角氣場的人物視點來看，在1867年的府城，可能至少有(1)臺南本地人用的台語、(2)清朝的官方語言漢語、(3)西洋人間通用的英文，三種主流語言。蝶妹身為"在府城討生活的原住民和客家人混血兒“，除了沒聽過她說漢語外，上述三種語言都能溝通無礙，還有母語的族語和客家語，是真正的四聲道人才。除兩種母語外，台語和英文應該都是工作時學的，蝶妹的語言天份和學習力實在了不起，主角氣場強大的有理。

就算不是在府城討生活的蝶妹，領導社寮這種同時跟原住民、客家人、漢人打交道的聚落的阿水也是得同時具備三聲道能力，難怪他看起來瘦瘦的，大概是公務之餘還得自我學習，需要的能量太多，光是蕃薯的營養份不夠吧。

除了蝶妹外，劉總兵光憑在江西租界偷學的英文也是能跟美國領事李先得在那裡高來高去的，不過劉總兵平時因為政治因素不能在公開場合烙英文，只能在私下抓住機會展開各種英文對話，看來當大清的官要注意的點實在也不少，再再顯示出公務員在任何時代最重要的都是不能犯錯而不是盡情展現能力，也是經得住時代考驗的智慧吧？

# 比想像中更複雜的時代背景
在李先得跟洋行員工必麒麟一起到官府跟道台總兵喬要進行搜救行動時，道台大人整個就是"斯卡羅不歸清朝管，出事不要找我，麻煩拿錢快閃"的態度來看，清朝在當時確實沒有徹底掌握整個台灣，所以如果沒有大長官施壓，道台不想多管倒也是可以理解。畢竟道台本來就不是軍人，管好他的部分才是他的主要工作啊。劉總兵在第二集被形容是一個正直的人，但三四集跟李先得的對話中可以看出他想做的終歸也是"拒番"這種用拳頭搞定對方的事，難怪他跟軍人出身的李先得特別有話聊，劇中李領事雖然特愛"文明化"東方人，但一開口就是是殖民地這種大招。看在萬巴德醫生這種文人眼裏，會擔心真搞這一套原住民跟美國印地安人會不會殊途同歸也是合理的反應吧。

# 有感！
斯卡羅的歷史考究到底扎不扎實這種事情先放一邊，看到第四集為止覺得這是一部我會喜歡的好戲。因為在看完每一集之後，總覺得會有點想法。如萬巴德對李先得「是好人，但奇怪」的看法，在所有人都因為那個多文化、多血統的時代背景而產生身份認同危機的基本設定下，要做一個"人人好"角色實在是不容易。

不過李先得還是個機車的人就是了。